## 2、无产者与共产党人

共产党人对于一般无产阶级是怎样的关系呢？

共产党并不是与其他政党对抗的一个特别的政党。

他们没有与整个无产阶级利益相分歧的利益。

他们没有提出特殊的原则，拿来塑造无产阶级的运动。

共产党与其他的无产阶级政党不同的，只是由于他们一方面在各个民族的无产阶级的斗争中主张并坚持整个无产阶级底超出民族的共同利益，另一方面由于他们在无产阶级向资产阶级进行斗争所经历的各个发展阶段上经常代表着全部运动底利益。

所以，共产党实际上是各国工人政党中最先进的，最坚决的，总是推动他人前进的一部分；在理论上，他们比无产阶级的其余羣众长于了解无产阶级运动底条件，进程与一般结果。

共产党人底最近目的，是与一切其他无产阶级政党一样的：即组织无产阶级成为阶级，推翻资产阶级统治，无产阶级获取政权。

共产党人底理论原则绝不是根据于这个或那个世界改良者所臆想或发明的理想与原则。

它们只是现存阶级斗争以及在我们眼前经历着的历史运动之真实关系底一般表现。从来已存财产关系底废除不是共产主义所固有的特征。

一切财产关系是服从于经常的历史的转换，服从于经常的历史的变动的。

例如，法国革命为了资产阶级的财产，废除了封建的财产。

共产主义底特征不是废除了般的财杯，而是废除资产阶级的财产。

但是近代的资产阶级的私有财产是基于阶级矛盾与人对人剥削之上的物品生产与物品占有之最后与最完备的表现。

在这个意义上，共产党人可以把自己的理论归纳在这一句话内：废除私有财产。

有人非难我们共产党人，说我们想废除自己劳动所挣得的财产，说这种财产是个人自由，活动与自立底基础。

挣得的，赢得的，辛勤所得的财产！你们所说的是资产阶级财产以前的那种小资产阶级的小农的财产吗？用不着我们去废除它：工业底发展早已把它废除了，而且还是天天在废除着它。

或者你们说的是近代的资产阶级的私有财产吗？

可是，雇佣劳动，无产者底劳动，难道给它（无产蕾琰—译者）创造财产吗?-&if的事。它创造资本，这就是说创造剥削雇佣劳动的那种财产，此种财产，只有在制造新的雇佣劳动以便重新加以剥削的条件下，才能增殖起来。现在形式的财产是在资本与雇佣劳动的矛盾中运动着。我们来观察一下这种矛盾底双方。

做一个资本家，不只是在生产中占有一种纯粹个人的地位，而且占有一种社会的地位。资本是一种集体的产物，它只有经过许多人员底共同行动，而且，最后只有经过社会上一切人员底共同行动才能被运用起来。

所以，资本不是一种个人的力量而是一种社会的力量。

所以，如果资本将变为集体的，属于社会一切人员的财产，那末，这将不是个人的财产变为社会的财产。这将只是财产底社会性质变更罢了。它失掉了自己的阶级性质。

再说到雇佣劳动。

雇佣劳动底平均价格是劳动工资底最低限度，就是说，是使工人能维持工人一般生活所必需的生活资料底数额。雇佣劳动者因自己劳作结果而获得的东西，只够他的赤贫生活的再生产。我们决不要废除那种作为直接生活再生产之用的劳动生产物底个人占有，这种占有并不剩下任何的纯益，来供统治他人劳动之用。我们仅仅需要消除这种占有底贫困性质；在这种占有中，工人只是为着增殖资本而生活着，只是在统治阶级利益所要求的范围内生活着。

在资产阶级社会里，活的劳动只是增殖已经积蓄的劳动（卽指增殖资本一译者）之一种工具。在共产主义社会里，积蓄的劳动却是扩充，丰富与促进工人生活过程的一种工具。

所以，在资产阶级社会里，过去统治着现在；而在共产主义社会里，则现在统治着过去。在资产阶级社会里资本是有独立性的及个性的，而劳动的个人却是不独立的，没有个性的。

可是资产阶级却把这种关系底废除称为人格与自由底废除！这是对的。真的，事情是在于废除资产阶级的人格，独立与自由。

在现在的资产阶级的生产关系内，自由是指的自由贸易，买卖自由。

如果贸易消灭了，自由贸易也就消灭了。自由贸易的论调，溴好像我们资产阶级一切其他关于自由的法螺一样，总之只对不自由的贸易，对中世纪被压制的市民去讲才有意义，而对于共产主义之废除方贸易，废除资产阶级生产关系与废除资产阶级本身来讲则是没有意义的。
　
因为我们要废除私有财产，你们就惊吓来起。但是，在你们现存的社会里，社会上十分之九的人员底私有财产已被废除了；它（指私有财产—一一译者）之所以存在，正是因为它对于十分之九的人已经不存在。因之，你们就非难我们，说我们要废除以社会上极大多数人员§没有财产为其必要条件的那种财产。

一句话，你们非难我们，说我们要废除你们的财产。自然，我们是要这样。

从劳动不能再变为资本，货币，地租，简短些说，不能再变为可以垄断的社会势力底瞬间起，就是说，从个人财产不能再变为资产阶级财产底瞬间起，--从这一瞬间起，据你们声明说，个性是被废除了。

那末，你们承认你们所了解的个性不是别的，只是资产阶级，祇是资产阶级的所有者。这种个性眞的是应当被废除的。

共产主义决不剥夺任何人占有社会生产物的权力，它只是剥夺拿这种占有来奴役他人劳动的权力。

有人抗辩说，私有财产一废除，一切劳作就会停顿，而普遍的懒惰将随之而兴。

这样，资产阶级社会早就应该因懒惰而灭亡了；因为在这种社会里劳动的人毫无所得，而获得的人却不劳动。所有这些忧虑只是归结到这个重复语上：到了没有资本的时候，雇佣劳动便也不会再有了。

一切反对物质生产品之共产主义占有方式与生产方式的非难同样地推广到精神生产品底占有与生产上。好像阶级财产底终结在资产阶级看来是生产本身的终结一样，阶级文化底终结在它看来也是等于一般文化底终结。

文化资产阶级为其毁灭而痛哭流涕的这种文化--对于极大多数人只是转成机器的训练。

但是请不要拿你们资产阶级对于自由，文化，法权等等的观念去估量资产阶级财产底废除，来与我们争辩吧。你们的观念本身便是资产阶级生产关系与财产关系底产物，正好像你们的法权只是把你们阶级底意志规定为法律一样，而这种意志底内容也是由你们阶级底物质生活条件来决定的。

你们把你们的生产关系与财产关系从历史的，在生产过程中的暂时关系转成为永久的自然法则与理性法则，这种利己的观念，你们是和一切已经没落了的统治阶级共有的。你们对于古代财产及封建财产所了解的东西，对于资产阶级财产，你们便不会了解了。

废除家庭！就是极端的急进派也在愤恨着共产党人底这种可恶的意见。

现在的资产阶级家庭是建筑在什么东西之上呢？建筑在资本之上，建筑在私人赢利之上－。充分~展的家庭只是对于资产阶级存在着；而成为它的补充的却是无产阶级被强迫的无家庭的状态与公娼。

资产阶级家庭自然是同着它的这种补充底消灭而消灭，二者都是同着资本底消失而消失的。

你们非难我们，说我们要取消父母对于子女的剥削吗？我们承认这个罪行。

但是你们说，当我们拿社会敎育去代替家庭敎育之时，我们就消灭了最亲密的关系。

可是，你们的敎育不也是由社会来决定的吗？不也是由你们所从进行敎育的社会关系来决定的吗？不也是由社会经过学校来实行的，直接与间接的干预来决定的吗？共产党人并不臆想出社会对于敎育的影响；他们只是变更它的性质，使敎育脱离统治阶级底影响。

无产阶级中间的一切家庭联系越是由于大工业而趋于破毁，儿童越是转成简单的商业产品与劳动器具，资产阶级关于家庭，敎育以及父母与儿童亲密关系等等的论调便也越是足以发呕。

但是你们共产党人要实行公妻呵，--全体资产阶级齐声向我们这样地吼着。

资产阶级把他的妻子看做简单的生产器具。他听说过，生产器具是要被共同应用的，于是自然就不能不联想到妇女也要落到同样的命运。

资产阶级甚至意识不到，问题是在于废除妇女成为简单生产器具的那种地位。

实在说，我们的资产阶级对于他们所臆造的共产党人似乎要公开的官式的实行公妻底这一点表示高尚道德的惊讶，这眞是再可笑也没有的了。共产党用不着来实行公妻制，公妻制老早就差不多总是存在的了。

我们的资产阶级并不因为有其工人底妻女供其支配而感到满足，更不用说公开的娼妓制度了，他们还更以互相引诱彼此的妻子为最大的快乐。

资产阶级底婚姻在实际上是公妻制。他们最多只能非难共产党人说他们想把公开的率直的公妻制去代替伪善地隐蔽着的公妻制。实在说来，这是显而易见的，就是：跟着现存的生产关系底废除，从这生产关系中所发生的公妻制，即公开的与不公开的娼妓制度，也便归于消灭。

共产党人还被非难着，说他们意欲废除祖国与民族。

工人没有祖国。不能从他们那儿，取去他们所没有的东西。正因为无产阶级丕能不首先取得政治的统治，把自己提高为国家的阶级，把自身组织成为国家，所以，它自身还旦民族的，虽完全不是在资产阶级底意义上。

各国间的民族差别与矛盾已经随着资产阶级底发展，随着贸易自由与世界市场，随着工业生产以及与之相当的生活状况底同样化，正在逐渐地消失着。

无产阶级底统治将更加会使它们消失。联合的行动，至少是各文明国家的联合行动，是无产阶级解放底主要条件之

随着人对大剥削被废除的程度，民族对于民族的剥削也便要被废除。

民族间底敌对地位同着国家内部的阶级矛盾一起消灭。

从宗敎，哲学与一般意识形态的观点上来反对共产主义的那种非难是不值得详细辩论的。

人们底观念，见解与概念，一句话，人们的意识，是随着他们生活状况，社会关系与社会存在的变动而变动，要瞭解这点，难道需要深邃的洞察吗？

思想底历史，除了证明精神生产是跟着物质生产变动以外，还证明什么呢？一个时代底统治的思想经常地只是统治阶级底思想。

人们在谈论着促使整个社会革命化的那种思想；这只是说出一个事实，就是：在旧社会里面，新社会底因素已经形成了，旧思想底瓦解是和旧的生活状况底瓦解取着同一的步调。

当着古代世界走向没落的时候，古代宗敎就被基督敎战胜了。当十八世纪基督敎的思想被启蒙主义思想所战胜的时候，封建社会是正在和当时革命的资产阶级进行殊死战。意识自由与信敎自由，只是表示知识领域上自由竞争的统治罢了。

但是，将会有人说--宗敎的，道德的，哲学的，政治的及法律的等等观念固然是在历史发展进程中变动着。可是宗敎，道德，哲学，政治与法律却是在这个不断的变动中经常保持着的呵。

此外，还存在着永恒的眞理，如自由，正义等等，这些是对于一切社会状态共同的呵。然而共产主义却废除永恒的眞理，它废除宗敎与道德，而不是重新加以改造；所以共产主义是与一切过去的历史发展的进程相抵触的。

这种非难究竟何所指呢？整个过去社会底历史是在阶级矛盾中运行着，这些阶级矛盾在不同的时代中形式不一。

不管这种矛盾采取何种形式，社会底一部分对于另一部分的剥削却是整个过去各世纪所共通的一个事实。因此，毫不奇怪的，各世纪底社会意识，不管有着如何的复杂性与多样性，还是在某些共同的形式之下运动着，这种意识形式只有随着阶级矛盾底全部消灭才能完全消失。

共产主义的革命是和遗传下来的财产关系实行最急进的破裂；毫不奇怪的，在它的进展过程中，它是要与遗传下来的思想实行最急进的破裂。

够了，我们丢开资产阶级反对共产主义的责难吧。

我们在上面已经看到，工人革命的第一步是提高无产阶级为统治阶级，获取民主。

无产阶级将利用自己的政治统治，一步一步地把一切资本从资产阶级那儿夺来，把一切生产工具集中在国家手里，就是说，集中在组成为统治阶级的无产阶级手里，而尽可能最迅速地增殖生产力底总量。

要能实现这些，自然起初只向财产权与资产阶级生产关系采取强制的侵犯，就是说，采用一些办法，这些办法在经济上好像是不充分的与脆弱的，但在运动底进程中要超越它本身而成为变革整个生产方式所必不可免的手段。

这些办法，不同的国家里，自然会是不同的。

但是，下列各项在最进步的国家中差不多是可以普遍地采用的：

一，剥夺地产，以地租充国家支出之用。

二，征收高度的累进税。

三，废止承继权。

四，没收一切亡命者与叛逆底财产。

五，以国家资本的与完全垄断的国家银行去把信用集中于国家手中。

六，集中运输机关于国家手中。

七，根据总的计划，增加国家工厂与生产工具的数量，开垦土地与改善土质。

八，一切人有同样的劳动的义务，建立产业军，特别对于农业。

九，把农业与工业联合起来，促使城市与农村的差别逐渐消灭。

十，对于一切儿童，实施公共的免费的敎育，取消现在形式下的厂内童工劳动，敎育与物质生产联合起来等等。

当着在发展进程中，阶级差别归于消灭，一切生产都集中在个人所结成的集体之手中时，公众的权力便失去自己政治的性质。政权，在字的本意讲来是一个阶级压迫另一阶级的有组织的权力。如果无产阶级在反对资产阶级的斗争中必然地团结成为阶级，如果无产阶级经过革命使自己转成统治阶级，而以统治阶级的资格用强力去废除旧的生产关系，那末，同着这种生产关系一起，无产阶级也便要废除阶级对立底存在条件，也便要一般地消灭阶级，因而也就要消灭它自身作为阶级的这种统治。

代替旧的资产阶级社会与它的阶级及阶级矛盾而起的，是一种集体社会，在这社会里，每个人底自由发展是一切人底自由发展的条件。
